# oo设计原则
1. 封装变化
2. 针对接口编程，而不是针对实现编程  
3. 多用组合，少用继承
4. 为了交互对象之间的松耦合设计而努力
5. 对扩展开放，对修改关闭
6. 要依赖抽象，不要依赖具体类
7. 最少知识原则，减少对象之间的交互，一个类对其它类知道的越少越好。
8. 好莱坞原则：别调用我们，我们会调用你
		我们允许低层组件将自己挂钩到系统上，但是高层组件会决定什么时候和怎么样使用这些底层组件。  
		换句话说低层组件绝对不可以直接调用高层组件。低层组件通过挂钩的方式参与到高层组件的运算中去。  
9. 一个类应该只有一个引起变化的原因。  

# 设计模式
1. 策略模式  
* 定义了算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。java中的策略模式应用：int compare(T o1,T o2); interface Comparable;   
* 应该注意策略模式，不是让类去继承接口，而是将接口变成参数、属性等，在需要的时候动态传入，实现对扩展开放，对修改关闭。  
* 现实模型：英雄皮肤、武器等。    	
2. 观察者模式
* 定义了对象一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有的依赖者都会收到通知并自动更新。
3. 装饰者模式
* 动态地将责任附加到对象上，若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案

4. 工厂方法模式
* 定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。  
5. 抽象工厂模式
* 提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要指明具体类。  
* 为什么要使用工厂模式？灵活控制生产过程、控制类的权限、对类进行修饰、记录日志等。  
* 形容词使用接口，名次使用抽象类。  
  
6. 单例模式
* 确保一个类只有一个实例，并提供一个全局的访问点。  
* 需要注意的是，单例模式遇到多线程调用时，懒加载会导致线程不安全，单纯的将获取实例的方法设置为线程同步，有可能造成性能瓶颈。    
* 此时推荐使用双重检查锁,或者静态内部类、enum（可以防止被反序列化）
* 为什么不直接将所有业务方法都设置为静态方法，而使用单例模式？
	答：当类自给自足，不需要复杂的初始化时，可以通过将方法均设置为静态方法。 
* 当该类依赖别的类时，为了保证初始化的正确性，推荐使用单例模式。   
* 单例一般在工程中由spring提供  
7. 命令模式
* 将"请求"封装成对象，以便使用不同的请求，队列或者日志来参数化其它对象。命令模式也支持可撤销的操作。

8. 适配器模式
* 将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本不兼容的类可以合作无间。  

9. 外观模式
* 提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。  
* 隐藏系统的复杂性，并向客户端提供了一个客户端可以访问系统的接口。这种类型的设计模式属于结构型模式，它向现有的系统添加一个接口，来隐藏系统的复杂性

10. 模版方法模式
* 在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模版方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下

11. 迭代器模式
* 提供一种顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不暴露其内部的表示.  
12. 组合模式
* 允许你将对象组合成树形结构来表现"整体/部分"层次结构。组合能让客户以一致的方式处理个别对象以及对象组合。

13. 状态模式
* 允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。  

14. 代理模式
* 为另一个对象提供一个替身或占位符以控制对这个对象的访问。

15. 建造者模式
* 使用多个简单的对象一步一步构建成一个复杂的对象。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。
* 建造者模式更关注零件的装配顺序。
16. 中介者模式  
* 用来降低多个·对象和类之间的通信复杂性。提供一个中介类，用来处理不同的类与对象之间的通信
* 常见的有：微信、消息中间件等
17. 责任链模式
* 为了避免请求发送者与多个请求处理者耦合在一起，于是将所有请求的处理者通过前一对象记住其下一个对象的引用而连成一条链；当有请求发生时，可将请求沿着这条链传递，直到有对象处理它为止。
18. 桥接模式
* 用于把抽象化与实现化解耦，使得二者可以独立变化。通过提供抽象化和实现化之间的桥接结构，来实现二者的解耦。
* 分离抽象化和实现，使两者的接口可以不同，目的是分离。  

# OO思维
1. 考虑类：名词
2. 多态： 带来系统的可扩展性。